_Bevezetés_

A makroautofágia (a továbbiakban autofágia) egy olyan folymat, melynek során a sejt alkotóelemei elkülönülnek a vezikuláris rendszeren belül és a lizoszómába szállítódnak lebontásra és újrahasznosításra. Noha az autofágiát már több mint 50 évvel ezelőtt leírták emlős sejtekben, a molekuláris mechanizmusára csak az elmúlt évtizedekben derült fény. Az autofágia molekuláris anyagcsere útvonalainak tisztázása nagyrészt genetikai úton vált valóra autofágiában defektív mutáns élesztők révén. Azután kiderült, hogy az autofágia alaplépései és a molekuláris mechanizmus nagy része konzerválódott az emlősökben és az emberben. Ezek a lépések a következők: indukció vagy szállítmány szelekció/becsomagolás (cargo selection and packaging), nukleáció, vezikulum tágulás (expansion), átölelés, bezáródás autofagoszómává (completion), fúzió a vakuólummal (fusion), lebontás (breakdown, degradation), és végül a metabolikus építőelemek exportja (fig.1).
http://www.cellbio.dote.hu/magyar/OLKDA/sbjegyzetx.pdf

Több mint 20 autofágiával kapcsolatos gént (ATG) ismerünk, melyek közül sok funkcionálisan konzerválódott a magasabb rendű eukariótákban (tabl. 1). Először áttekintjük az autofágia minden egyes lépésének molekuláris mechanizmusát, kiemelve azokat a pontokat, melyeknek működési hibája betegséget okoz. A cikk második része betegségeket tárgyal, amelyekben az autofágia fontos szerepet játszik.

Alepelvek: az élesztőtől az emlősökig
Az autofágia a normál növekedési feltételek alapvető része, a sérült vagy elöregedett sejtorganellumok lebontásában játszik szerepet. A celluláris stresszek mint az éhezés, növekedési faktor megvonás, vagy a hibásan összehajtogatott fehérjék drámai mértékben képesek megnövelni az autofágiát. Azonban az indukált autofágia szelektív vagy nem-szelektív típusa a stimulustól függ. Az autofágia szelektív vagy nem-szelektív típusa között az a különbség, hogy az előbbinél a membránképződés szignálja a megcélzott celluláris alkotóelemből jön, az utóbbinál pedig az autofág mechanizmus közvetlen, direkt aktiválásából. Élesztőben a membránképződés egy központi helyen a pre-autofagoszomális struktúrában (PAS) történik; a magasabbrendű eukariótákban az autofágiát a citoplazmában eloszló izolációs membránok inicializálják. Miután az autofág vezikulum bezáródott (completion), fuzionál a lizoszómával (élesztőben vakuólumnak nevezik) és a tartalma lebomlik. Ez a fejezet áttekintést nyújt az autofágia alapvető szabályozásáról az élesztőben és magasabbrendű eukariótákban.


_Indukció_

A target of rapamycin (TOR) kináz kritikus szerepet játszik a tápanyag elérhetőségének és sejtnövekedésnek a szabályozásában egy olyan pathway-en keresztül, amely szabályozza a fehérje transzlációt és az autofágiát. Amikor az aminosavak és más tápanyagok bőségesen rendelekzésre állnak, a TOR aktív konformációban van és olyan fehérjéket foszforilál, amelyek közvetlenül, vagy közvetve fontosak a sejtnövekedéshez (3). Ilyen feltételek mellett vakuoláris hidrolázok [enzimek] szállítódnak az élesztő vakuólumba a cytoplasm-to-vacuole (CVT) targeting pathway-en keresztül amely egy szelektív autofágia. Noha a CVT pathway-ben sok ugyanolyan fehérje szerepel, mint ami az autofágiához szükséges, mindkét folyamatban vannak egyedi komponensek (tabl. 1). Amikor nincs elég tápanyag, a TOR inaktiválódik, ami csökkenti az összfehérje transzláció mértékét és a korábbi fehérjéket felváltja azon fehérjék repertoárja, amelyek a sejt túléléshez szükségesek. Az autofágia abbéli probálkozásként indukálódik, hogy egy alternatív forrást biztosítson pár alapvető bioenergetikai építőelemből mint pl. aminosavból, amelyek az éhezés során a sejt túléléséhez szükségesek. Ezen körülmények során autofágia révén a citoplazmában indukálódott vakuoláris hidrolázok az élesztővakuólumba szállítódnak. A TOR a kapcsoló a CVT pathway (bőség) és az autofágia (éhezés) között kapcsolgatva az interakciót a szerin-threonin kináz (ATG1) és az indukciós komplex más tagjai pl. ATG13, ATG17 és ATG11 között (fig. 2). ... (fig 3.) 

Ezeknek a jelpályáknak (signaling pathway) a humán betegségekkel való összefüggése példázza az az új megfigyelés, hogy az autofágia defektusa összefügg a Carney-komplex-ben szenvedő betegek pigmentált lézióinak kialakulásával (10).A Carney-komplex egy örökölt betegség ... [orvosi szakszöveg]. A PKA negative regulatory subunits kódoló gén heterozigóta inaktiváló mutációja okozza, a PRKAR1, amelyik megnövekedett PKA aktivitáshoz vezet. A lipofuscin (kémiai felelős az öregedési foltokért) felhalmozódása (a csökkent autofágia jelzője) és a PRKAR1A lókusz elvesztett heterozigozitása a pigmentált léziókban összefügg a PRKAR1A defektussal járó autofágia defektusával.


_Cargo Selection and Packaging_
A celluláris komponensek célzott lebontása feltehetőleg igényli az alapvető autofág mechanizmust csakúgy, mint a lebontandó cargo-ból származó szignálokat, de nagyon kevés ismeretünk van a jelzőrendszerekről amelyek ezt a folyamatot szabályozzák. A CVT pathway a szelektív autofágia prototípusa az élesztőben, de nem konzerválódott magasabbrendű eukariótákban.

Mitophagy

A mitophagy beindulása ami a mitokondrium autofágiáját jelenti, függ egyrészt az autofágia kulcs regulátorainak jelenlététől, másrészt a mitokondriumból érkező szignáloktól. Élesztőben két mitokondriális fehérje, az UTH1 és az AUP1 játszik kulcsszerepet a mitofágiában. Az UTH1 egy mitokondriális külső membránfehérje, amely szerepet játszik a mitokondrium kialakulásában és az oxidative stresszválaszban amely úgy tűnik nem konzerválódott magasabbrendű eukariótákban. Az AUP1 egy periferiális membránfehérje a mitokondrium intermembránikus terében és ... (14). Hogy a mitofágia szignálja magából a mitokondriumból származik, arra további bizonyíték az a megfigyelés, hogy az élesztő mutánsok ... (15). Nehéz meghatározni a pontos kapcsolatot az AUP1, UTH1 valamint a mitokondriális membránpotenciál elvesztése között a szignáló mitofágiában (13,14,15) mert a mitokondrium lebontásában játszott szerepüket különböző kísérleti körülmények között figyelték meg. 

Az arra vonatkozó genetikai  bizonyíték, hogy az autofágia szerepet játszik a mitokondrium lebontásában az emlősökben, az Atg7 conditional knockout egér modell leírásából származik. Az autofágia defektusa deformált mitokondriumok felhalmozódásával jár együtt az Atg7-hiányos májsejtekben (hepatocitákban), ami azt sugallja, hogy az autofágia szerepet játszik a károsodott mitokondriumok forgalmában az emlős sejtekben. Sejtkultúrában, a májsejtek mitokondriális autofágiáját gátolják az autofágia kémiai inhibítorai és a mitokondriális depolarizáció (17).

Pexophagy

A pexofágia (peroxiszómák autofágiája) szempontjából fontos autofágia gének a tabl. 1-ben P-vel vannak jelölve. A peroxiszómák lebontásában legalább két peroxiszóma membrán fehérje is szerepet játszik a PEX3 és a PEX14, mindkettő szükséges a peroxiszóma képződéséhez és ... (18). A PEX3 és PEX 14 konzervált az emberekben, és mutáltak a Zellweger szindrómában szenvedő betegek egy részénél (19). ...

Ubiquitinált fehérjék lebontása

A hosszú-életű fehérjék autofágiás lebontása régóta ismert (20), noha a pontos mechanizmus nem tisztázott. ... A következő megfigyelések megerősítik a hipotézist, miszerint létezik kommunikáció a két nagy fehérje lebontási útvonal között: (a) a proteaszóma gátlás kompenzációs autofágia indukciójához vezet (22a); (b) az ubiquitin-aktiváló E1 enzim inaktiválása ubiquitinált fehérjék hiányához vezet a lizoszómában és defektushoz a lizoszóma-vezérelt fehérje lebontásban (23); és (c) az autofágia defektusa az ubiquitinált fehérjék felhalmozódásához és neurodegenerációhoz vezet az egerek agyában (24,25). ...

Glikogén autofágia

... Az autofágia indukciója a glikogénraktárak fenntartása szempontjából is kritikus (6). ... Emlősökben a glikogén autofágia kritikus szerepe abban van, hogy segíti az újszülöttek születés utáni éhezésének túlélését, ami a szabad glükóz nagy mértékű felszabadítását igényli. Ez a Atg5 és Atg7 deficites egerek születés utáni éhezés miatti nagy arányú pusztulásában mutatkozott meg (16, 29).


_Membrán képződés: nukleáció, vezikulum tágulás (expansion), átölelés, bezáródás autofagoszómává (completion)_

A nukleáció a pre-autophagosomal structure (PAS)-ré válást jelenti. ... [molekuláris mechanizmusa]
A vesicle completion a táguló izolációs membrán két végének fúzióját jelenti. ... [molekuláris mechanizmusa]


_Fúzió, lebontás, export_
A bezárult autofagoszóma dokkol és fuzionál a vakuólum membránjával. ... [molekuláris mechanizmusa] 
Az autofágikus testek lebontása hidrolázokkal történik ... [molekuláris mechanizmusa]


AZ AUTOFÁGIA SZEREPE BETEGSÉGEKBEN

Rák, neurodegeneráció, sejt túlélése kedvezőtlen körülmények között. Vitatott, hogy az autofágia sejthalált okoz-e.

Rák
... A daganat sejtek szaporodását és pusztulását szabályozó jelpályák (signaling pathways) bonyolultsága miatt a terápia valószínűleg egyes ráktípusonként változó lesz.